No other animal uses language like we do.
Không có một loài động vật nào lại sử dụng ngôn ngữ như chúng ta.
Even Gorillas who share about 98% of our DNA don’t have the same language abilities.
Dù cho loài khỉ đột có gien giống chúng ta đến 98% cũng không thể sử dụng ngôn ngữ.
How do we come to develop language so naturally from the moment we’re born?
Làm thế nào mà chúng ta có thể học được một ngôn ngữ một cách tự nhiên như vậy ngay từ khi sinh ra?
We’ve talked about babies attachment to their primary caregiver.
Ta đã bàn về sự gắn kết của trẻ đối với người chăm sóc đầu tiên.
The critical period is a time in development when something has to happen, otherwise, development
Giai đoạn thiết yếu là một khoảng thời gian trong quá trình phát triển mà một vài thứ nhất định phải xảy ra,
won&#39;t proceed as normal.
nếu không nó sẽ không thể hoạt động bình thường được.
We concluded that there was not a critical period for attachment in human development,
Chúng tôi kết luận rằng không có bất cứ khoảng thời gian thiết yếu nào đối với sự gắn kết trong quá trình phát triển của con người
because children could overcome early deprivation, and come to have attachment relationships
bởi vì trẻ em có thể vượt qua việc bị cô lập từ sớm, và có quan hệ gắn kết với người khác
with people even after they didn&#39;t have an opportunity to have a single attachment figure
dù cho chúng không có bất cứ cơ hội gắn kết nào
in the first few years of life.
trong những năm đầu đời của mình.
As you&#39;ll see with language development, it seems to be a bit of a different story.
Như bạn có thể thấy ở việc phát triển ngôn ngữ, vấn đề này có hơi khác một chút.
There does appear to be a critical period for language development (Lenneberg, 1967).
Có vẻ như đúng là có một khoảng thời gian thiết yếu trong việc phát triển ngôn gữ thật (Lenneberg, 1967).
But exactly how we characterise that isn&#39;t completely clear yet.
Nhưng làm thế nào để định rõ được điều này thì vẫn chưa rõ.
Language development in babies is a really lively area of research.
Sự phát triển ngôn ngữ ở trẻ thực sự là một lĩnh vực nghiên cứu rất sôi nổi,
Known as developmental psycholinguistics.
được biết đến như là ngôn ngữ tâm lý học phát triển.
I just want to set the stage by pointing out that... language is specific to human beings.
Tôi muốn mở đầu bằng cách chỉ ra rằng... ngôn ngữ là đặc trưng của con người.
Now, let&#39;s not confuse communication with language.
Đừng nhầm giữa giao tiếp và ngôn ngữ.
Human beings communicate in lots of different ways, but our primary mode of communication
Con người giao tiếp bằng rất nhiều cách khác nhau, những phương thức giao tiếp chủ đạo
is spoken language.
lại là tiếng nói.
But in some cases, it&#39;ll be sign language if you&#39;ve got people who have hearing impairment
Nhưng trong vài trường hợp, chủ đạo sẽ là thủ ngữ nếu người ta không nghe được
or can&#39;t produce noises from their larynx.
hoặc không nói được.
Languages differ all across the world, but, every human group known has a language.
Các ngôn ngữ trên thế giới đều rất khác nhau nhưng bất cứ một tộc người nào đều có một thứ tiếng nói
Not only that, if you look at every human group and their children, you&#39;ll find that
Không chỉ vậy, nếu quan sát kĩ một nhóm người và con cháu họ, bạn sẽ thấy được rằng
the children show an extraordinarily regular developmental progression for language.
những người con cháu đó đều có một quá trình phát triển ngôn ngữ rất lạ.
Children tend to say their first word around their first birthdays.
Đứa trẻ có xu hướng nói từ đầu tiên sau khoảng một năm.
After a period of producing single word utterances, they start stringing words together.
Sau khoảng thời gian chỉ nói những từ đơn lẻ, chúng sẽ bắt đầu liên kết các từ lại với nhau.
When they start to do that, they follow grammatical rules without ever having been explicitly
Khi làm vậy, những đứa trẻ này nói theo ngữ pháp
taught.
mà chúng chưa bao giờ được dạy.
And by the time they&#39;re between four and five years old, children are producing utterances
Vào lúc những đứa bé này khoảng bốn đến năm tuổi, chúng sẽ nói những câu dài tương tự như
that are basically as long as the utterances of fully fluent speakers of the language.
những câu của một người đã nói thành thạo.